Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Daniele Buratti
(Musica)
Quello che avete appena sentito
sono le interazioni tra pressione barometrica, rilevazioni di vento e temperatura
che abbiamo registrato durante l'uragano Noel nel 2007.
I musicisti suonano da un grafico tridimensionale di dati meteorologici come questo.
Ogni singola perlina, ogni singola striscia colorata,
rappresenta un elemento meteo
che può anche essere letto come una nota musicale.
Trovo che il tempo atmosferico sia estremamente affascinante.
Il tempo è un amalgama di sistemi
intrinsecamente invisibile alla maggior parte di noi.
Uso quindi la scultura e la musica
per renderlo, non solo visibile,
ma anche udibile e tangibile.
Tutto il mio lavoro comincia in maniera semplice.
Estraggo le informazioni da un ambiente specifico
utilizzando apparecchi di raccolta dati poco tecnologici --
generalmente tutto quello che riesco a trovare in un negozio di ferramenta.
Confronto poi le mie informazioni con quello che trovo su Internet --
immagini da satellite, dati meteo
dalle stazioni meteo e dalle boe meteo-marine.
Sono dati sia storici che in tempo reale.
Riepilogo poi questi dati su questa bacheca che vedete qui.
Queste bacheche sono piene di numeri.
E da tutti questi numeri,
comincio con solo due o tre variabili.
Con questo inizia il mio processo di traduzione.
Il mio mezzo di traduzione è un semplice cesto.
Un cesto è fatto di elementi orizzontali e verticali.
Quando assegno valori a elementi verticali e orizzontali,
posso usare le variazioni dei dati in un certo intervallo di tempo
per creare la forma.
Utilizzo canne naturali,
perché le canne naturali hanno una forte tensione
che non posso controllare completamente.
Significa che è il numero a controllare la forma,
non io.
Quello che ottengo sono forme come queste.
Queste forme sono interamente costituite
di dati meteo o dati scientifici.
Ogni pallina colorata, ogni striscia colorata,
rappresenta un elemento meteo.
E insieme, questi elementi, non solo costruiscono la forma,
ma rivelano anche relazioni comportamentali
che potrebbero non essere visibili
in un grafico a due dimensioni.
Se vi avvicinate, in realtà vedete
che è, naturalmente, fatto di numeri.
Agli elementi verticali
viene assegnata un'ora specifica del giorno.
Quindi tutto intorno, avete una linea temporale di 24 ore.
Ma viene anche utilizzato per assegnare un'escursione termica.
Su questa griglia, posso poi aggiungere i rilevamenti delle maree alte,
la temperatura dell'acqua, la temperatura dell'aria e le fasi lunari.
Converto anche i dati meteo in partiture musicali.
E le note musicali mi permettono di tradurre le informazioni
in maniera più sfumata
senza comprometterle.
Quindi tutte queste partiture sono fatte di dati meteo.
Ogni singolo colore, punto, ogni singola linea,
è un elemento meteo.
E insieme, queste variabili costruiscono una partitura.
Uso questi risultati per collaborare con i musicisti.
Questo è il trio 1913
che esegue uno dei miei brani
al Milwaukee Art Museum.
Nel frattempo, uso queste partiture come base
per tradurle in forme scultoree come questa,
che danno ancora l'idea
della visualizzazione del tempo in tre dimensioni,
ma ora integrano
la matrice visiva dello spartito musicale,
così in realtà possono essere lette come spartiti musicali.
Quello che mi piace di questo lavoro
è che sfida le nostre supposizioni
su quale vocabolario visivo appartenga al mondo dell'arte, rispetto a quello della scienza.
Questo brano qui viene letto in modo diverso
a seconda di dove lo si mette.
Lo posizionate in museo d'arte, e diventa una scultura.
Lo posizionate in un museo di scienza,
e diventa una visualizzazione tridimensionale dei dati.
Lo mettete in un auditorium,
e improvvisamente diventa una partitura.
E mi piace molto,
perché lo spettatore sfida
il linguaggio visivo
come parte della scienza rispetto all'arte o alla musica.
L'altro motivo per cui mi piace molto
è perché offre un punto di ingresso alternativo
nella complessità della scienza.
E non tutti hanno un dottorato in scienza.
Quindi nel mio caso, questo è stato il mio punto di ingresso.
Grazie.
(Applausi)